通常文章一覧
従来、飲食品、化粧品や医薬品等の各種製品には、それ自体、あるいはそれに含まれる素材の保存性を向上するために、保存料として安息香酸やその塩が使用されている。
しかしながら、かかる安息香酸類は、酸素や過酸化水素の還元反応によって生じるヒドロキシラジカルによって、発ガン性物質であるベンゼンを生成することが指摘されている（非特許文献１など参照）。
このため、安息香酸類を含む飲食品、化粧品や医薬品等の各種製品に関して、例えば加熱処理を含む製造工程や光照射を伴う保存などの一般的な条件下でベンゼンが生成し、これらの製品の中に混在する可能性が懸念されている。
とりわけ飲食品については、近年のホットベンダーによる加温飲料の普及やペットボトル等の透明容器入り飲料の普及に伴って、商品保存中や陳列中に熱や光照射の影響を受けやすい。このため、特に飲食品の分野において、安息香酸類に起因するベンゼン生成
本発明で用いられる、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンは、フラボノール類である。フラボノール類としては、クエルセチン、ケンフェロール、ラムネチン、ゴシペチン、ミリセチン、モリン、およびイソラムネチンやこれらの配糖体としてクエルシトリン、ハイペロシド、ルチン、イソクエルシトリンおよびミリシトリン、並びにこれらに酵素処理若しくは加水分解等の各種処理を施したもの（例えば、酵素処理ルチン、酵素処理イソクエルシトリン）を例示することができるが、本発明に特に効果があるのは、ルチン、イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ミリシトリンおよび酵素処理イソクエルシトリンであり、より好ましくはルチン、ミリシトリン、酵素処理ルチンおよび酵素処理イソクエルシトリン、更に好ましくはミリシトリンおよび酵素処理イソクエルシトリンである。これらのフラボノール類は１種単独で使用されてもよく、また２種以上を任意に組み合わせて使用することもできる。なお、これらは精製の有無は問わず、精製物であっても粗精製物であってもよい。

また本発明では、上記の、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンそのものに代えて、イソクエルシトリン、ルチンまたはミリシトリンを含む植物抽出物をそのまま用いることもできる。かかるものとしてはエンジュ抽出物（エンジュの蕾もしくは花の抽出物）、ダッタンソバ抽出物、ドクダミ抽出物、ヤマモモ抽出物、ソバ全草抽出物、小豆全草抽出物、タマネギ抽出物または羅布麻抽出物等を例示することができる。
上記植物抽出物は、イソクエルシトリン、ルチンまたはミリシトリンを比較的多量に含む植物の該当部位を水、アルコールまたはその他の有機溶剤を用いて抽出することによって得ることができ、そのままで使用しても、またさらに酵素処理して使用することもできる。
本発明で好適に用いられる植物抽出物としては、小豆全草抽出物，エンジュ抽出物，ソバ全草抽出物、ヤマモモ抽出物などをあげることができる。特に好ましくはヤマモモ抽出物、エンジュ抽出物である。
かかる酵素処理イソクエルシトリンは、イソクエルシトリンをグルコース残基転移酵素で処理することによって調製することができる。制限されないが、通常、酵素処理イソクエルシトリンは、グルコシダーゼまたはトランスグルコシダーゼ等のグルコース残基転移酵素を用いて、イソクエルシトリンにグルコース残基を等モル以上転移させて配糖化することによって製造することができる。
なお、イソクエルシトリンのグルコース残基へのグルコース基の結合数（上記式（１）においてｎの数）は、特に制限されないものの、通常、前述するように１～１５、好ましくは１～１０の範囲になるように任意に調整することができる。かかる調整方法としては、例えば、酵素処理イソクエルシトリン生成後に、各種のアミラーゼ（α－アミラーゼ、β－アミラーゼ、グルコアミラーゼ、α－グルコシダーゼ、マルターゼ等）を単独もしくは複数組み合わせて処理する方法を挙げることができる。こうすることによって、前述する方法で得られた酵素処理イソクエルシトリン分子中のグルコース糖鎖数を減少させて、任意のグルコース糖鎖長を持つ酵素処理イソクエルシトリンを得ることもできる。
斯くして得られる酵素処理イソクエルシトリンは、イソクエルシトリン（ケルセチン３－０－モノグルコサイド）のグルコース残基に更にグルコースが等モル以上量結合したα－グルコシルイソクエルシトリンを主成分とするものであって水易溶性である。
「ルチン」は、特にソバや柑橘類に多く含まれるフラボノール類の一種で、ビタミンPとも呼ばれるもので、下式で示される。
「酵素処理ルチン」は、ルチンを糖供与体の存在下、グルコース基転移酵素で処理することによって調製したものである。通常、酵素処理ルチンは、グルコシダーゼまたはトランスグルコシダーゼ等のグルコース残基転移酵素を用いて、ルチンにグルコース残基を等モル以上転移させて配糖化することによって製造することができる。
上記式において具体的には、ルチンのグルコース残基へのグルコース基の結合数（上記式においてｎの数）は、特に制限されないものの、通常、１～１５、好ましくは１～１０の範囲になるように任意に調整することができる。かかる調整方法としては、例えば、酵素処理ルチン生成後に、各種のアミラーゼ（α-アミラーゼ、β-アミラーゼ、グルコアミラーゼ、α-グルコシダーゼ、マルターゼ等）を単独もしくは複数組み合わせて処理する方法を挙げることができる。こうすることによって、前述する方法で得られた酵素処理ルチン分子中のグルコース糖鎖数を減少させて、任意のグルコース糖鎖長を持つ酵素処理ルチンを得ることもできる。
本発明で用いる酵素処理ルチンは、異なるグルコース基の結合数（ｎ）を有する種々の酵素処理ルチンの混合物であってもよいが，グルコース基の結合数（ｎ）が単一である一種の酵素処理ルチンであってもよい。
斯くして得られる酵素処理ルチンは、ルチンのグルコース残基に更にグルコースが等モル以上量結合したα-グルコシルルチンを主成分とするものであって水易溶性である。
ベンゼン生成抑制剤に含まれるイソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンの総量は、安息香酸類からのベンゼン生成を抑制する効果を有する範囲であれば特に制限はされない。例えば、ベンゼン生成抑制剤１００質量部中のイソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンの総量は、０．０１～９９質量部、好ましくは０．５～９９質量部の範囲を挙げることができる。
本発明で用いられるエチレンジアミン四酢酸（ＥＤＴＡ）またはその塩としては、エチレンジアミン四酢酸、およびエチレンジアミン四酢酸二ナトリウムやエチレンジアミン四酢酸カルシウム二ナトリウム（ＥＤＴＡ－Ｃａ２Ｎａ）等のエチレンジアミン四酢酸塩を例示することができる。
ベンゼン生成抑制剤に含まれるエチレンジアミン四酢酸（ＥＤＴＡ）またはその塩の割合は、安息香酸類からのベンゼン生成を抑制する効果を有する範囲であれば特に制限はされない。例えば、ベンゼン生成抑制剤１００質量％中の安息香酸の割合として０．００１～９９質量％好ましくは０．０１～９０質量％の範囲を挙げることができる。
本発明のベンゼン生成抑制剤は、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンからなる群から選択される少なくとも１つと、エチレンジアミン四酢酸またはその塩、および／または縮合リン酸塩を含有するものであればよく、他の成分の配合の有無は特に問わないが、担体や添加剤を配合してもよい。
かかる担体としては、本発明の効果を妨げないものであれば特に制限されず、例えばシュクロース、グルコース、デキストリン、澱粉類、サイクロデキストリン、トレハロース、乳糖、マルトース、水飴、液糖などの糖類；エタノール、プロピレングリコール、グリセリン等のアルコール類；ソルビトール、マンニトール、キシリトール、エリスリトール、マルチトール等の糖アルコール；アラビアガム、キサンタンガム、カラギーナン、グァーガム、ジェランガム等の多糖類；または水を挙げることができる。
また、イソクエルシトリン、ルチン、ミリシトリンは水難溶性で取り扱いにくい物質であるため、必要に応じて、これらをエタノールなどの低級アルコール、またはグリセリンやプロピレングリコールなどの多価アルコールに溶かして用いてもよい。
また添加剤としては、抗酸化剤、キレート剤等の助剤、香料、香辛料抽出物、防腐剤などを挙げることができる。
なおここで添加剤として用いられる抗酸化剤としては、食品添加物として用いられるものを広く例示することができる。例えば、制限はされないが、エリソルビン酸およびその塩（例えばエリソルビン酸ナトリウム）等のエリソルビン酸類；クロロゲン酸、イソクロロゲン酸およびその塩などのクロロゲン酸類；亜硫酸ナトリウム、次亜硫酸ナトリウム、ピロ亜硫酸ナトリウムまたはピロ亜硫酸カリウムなどの亜硫酸塩類；α－トコフェロールやミックストコフェロール等のトコフェロール類；ジブチルヒドロキシトルエン（ＢＨＴ）やブチルヒドロキシアニソール（ＢＨＡ）等；没食子酸や没食子酸プロピル等の没食子酸類；γ－オリザノール、エラグ酸、グアヤク脂、セサモリン、セサモール、メラロイカ精油、単糖アミノ複合物、フェルラ酸、トコトリエノール、ナタネ油抽出物、ゴマ油不鹸化物、アオイ花抽出物、アスペルギルステレウス抽出物、カンゾウ油性抽出物、クローブ抽出物、精油除去ウイキョウ抽出物、セイヨウワサビ抽出物、セージ抽出物、セリ抽出物、チャ抽出物、テンペ抽出物、生コーヒー豆抽出物、ヒマワリ種子抽出物、ピメンタ抽出物、ブドウ種子抽出物、ブルーベリー葉抽出物、プロポリス抽出物、ヘゴ・イチョウ抽出物、ペパー抽出物、ホウセンカ抽出物、ユーカリ葉抽出物、リンドウ根抽出物、酵素分解リンゴ抽出物、ごま油抽出物、菜種油抽出物、コメヌカ油抽出物、コメヌカ酵素分解物等を挙げることができる。
本発明のベンゼン生成抑制剤はその形態を特に制限するものではなく、例えば粉末状、顆粒状、錠剤状などの固体状；液状、乳液状等の液状；またはペースト状等の半固体状などの、任意の形態に調製することができる。
本発明のベンゼン生成抑制剤は、安息香酸類からのベンゼン生成を抑制することを目的として、安息香酸類を含有する組成物に広く適用することができる。このような組成物としては、例えば飲食物、化粧品、医薬品、医薬部外品、飼料等を挙げることができる。これらの形態は特に制限されるものではないが、好ましい形態として水を含有するもの、特に飲料、化粧水、化粧液、液剤、ドリンク、注射液および点滴等の溶液状のもの、中でも水溶液状のものを挙げることができる。
上記安息香酸類としては、安息香酸(Benzoicacid)、安息香酸塩、安息香酸エステルおよびこれらのヒドロキシル体を挙げることができる。例えば、安息香酸の塩としては安息香酸のナトリウムやカリウムなどのアルカリ金属塩；安息香酸のカルシウムやマグネシウムなどのアルカリ土類金属塩を挙げることができる。安息香酸のヒドロキシル体としては、2-ヒドロキシ安息香酸(2-Hydroxybenzoicacid＝サリチル酸)、4-ヒドロキシ安息香酸(4-Hydroxybenzoicacid)、3,4-ジヒドロキシ安息香酸（プロトカテク酸：Protocatechuicacid)、2,3-ジヒドロキシ安息香酸（o-ピロカテク酸)、2,4-ジヒドロキシ安息香酸（β-レソルシル酸)、2,5-ジヒドロキシ安息香酸（ゲンチジン酸)、2,6-ジヒドロキシ安息香酸（γ-レソルシル酸)、3,5-ジヒドロキシ安息香酸（α-レソルシル酸)を挙げることができる。安息香酸エステルとしては、安息香酸メチル、安息香酸エチル、安息香酸ブチル、安息香酸プロピル、安息香酸ベンジルを、またそのヒドロキシル体としてはパラヒドロキシ安息香酸イソブチル、パラヒドロキシ安息香酸イソプロピル、パラヒドロキシ安息香酸エチル、パラヒドロキシ安息香酸ブチル、パラヒドロキシ安息香酸プロピル等を挙げることができる。
なお、本発明のベンゼン生成抑制剤は、防腐など製品の保存安定を図る等の目的で上記の安息香酸類を添加した製品や、原料に由来して本来的に安息香酸類を含む製品に添加配合して用いられることによって、該製品中での安息香酸類からのベンゼン生成を抑制することができる。
本発明のベンゼン生成抑制剤は、安息香酸類を含む組成物に添加して用いられるが、その配合割合としては、当該組成物中の安息香酸類の安息香酸の量に換算した総量１００質量部に対して、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンの総量が、通常４～４５０質量部、好ましくは、１０～５０質量部、エチレンジアミン四酢酸またはその塩の量が０．４～１０質量部、および／または縮合リン酸塩の量が０．１～３００質量部となるような割合を挙げることができる。
また、製品中での安息香酸類からのベンゼン生成は、製造、流通、保存期間の各段階において光照射や加熱などにより起こりうるが、本発明のベンゼン生成抑制剤によれば、特に光照射によるベンゼンの生成を有意に抑制することができる。
これらの製品に対する本発明のベンゼン生成抑制剤の用法については、下記（II）および（III）において詳述する。
本発明で用いられる縮合リン酸塩としては、２分子以上のリン酸が脱水重合して塩の形になったものをいい、多くの化合物が存在するが、例示としては食品添加物として用いられているものをあげることができる。具体的にはピロリン酸四カリウム、ピロリン酸二水素カルシウム、ピロリン酸二水素二ナトリウム、ピロリン酸四ナトリウム等のピロリン酸塩、ポリリン酸カリウム、ポリリン酸ナトリウム、テトラポリリン酸ナトリウム、ペンタポリリン酸ナトリウム等のポリリン酸塩、メタリン酸カリウム、メタリン酸ナトリウム、酸性メタリン酸ナトリウム等のメタリン酸塩をあげることができる。
ベンゼン生成抑制剤に含まれる縮合リン酸塩の割合は、安息香酸類からのベンゼン生成を抑制する効果を有する範囲であれば特に制限はされない。例えば、ベンゼン生成抑制剤１００質量％中の縮合リン酸塩の割合として０．０５～９７質量％好ましくは１０～８３質量％の範囲を挙げることができる。
なお、ここで安息香酸類含有組成物とは、前述する安息香酸、安息香酸塩、安息香酸エステルおよびこれらのヒドロキシル体などの安息香酸類を少なくとも１種含有する組成物を意味する。安息香酸類組成物には、例えば保存（防腐）などを目的に人為的に安息香酸類を添加した組成物（製品）のみならず、例えばシナモン、タイムまたはフェンネル等の香辛料；ニラ、大葉、ブロッコリーまたはしいたけ等の野菜類；香料基原物質であるベンゾイン（安息香）のように、組成物の調製に使用する材料に本来含まれる成分に由来して安息香酸類を含有する組成物（製品）も含まれる。
かかる安息香酸類含有組成物に含まれる安息香酸類の量としては制限されないが、安息香酸の割合に換算して、通常１～２５００ｐｐｍ、好ましくは１～１０００ｐｐｍ、より好ましくは１～６００ｐｐｍを挙げることができる。
安息香酸類含有組成物としてはヒトや動物に適用され、生体内に取り込まれる可能性のある製品、特に飲食物、化粧品、医薬品、医薬部外品、飼料等を挙げることができる。好ましくは飲食物である。飲食物として好ましくは、飲料、特に清涼飲料；化粧品として好ましくは化粧水、乳液；医薬部外品として好ましくはドリンク剤、うがい剤、洗口剤、液体はみがき、洗眼液；また医薬品として好ましくはドリンク剤、水薬、シロップ剤、目薬、注射液、点滴液などの、水を含有する各製品を挙げることができる。
本発明が対象とする飲食物としては、保存等の目的で安息香酸類を添加したもの、もしくは、材料に本来含まれる成分に由来して安息香酸類を有しているものであれば特に制限されない。かかる飲食物として、例えば乳飲料、乳酸菌飲料、果汁入り清涼飲料、清涼飲料、炭酸飲料、果汁飲料、野菜飲料、野菜・果実飲料、アルコール飲料、粉末飲料、コーヒー飲料、紅茶飲料、スポーツドリンク、栄養ドリンクなどの飲料類；カスタードプリン、ミルクプリン、スフレプリン、果汁入りプリン等のプリン類、ゼリー、ババロアおよびヨーグルト等のデザート類；アイスクリーム、アイスミルク、ラクトアイス、ミルクアイスクリーム、果汁入りアイスクリームおよびソフトクリーム、アイスキャンディー、シャーベット、氷菓等の冷菓類；チューインガムや風船ガム等のガム類（板ガム、糖衣状粒ガム）；マーブルチョコレート等のコーティングチョコレートの他、イチゴチョコレート、ブルーベリーチョコレートおよびメロンチョコレート等の風味を付加したチョコレート等のチョコレート類；ハードキャンディー（ボンボン、バターボール、マーブル等を含む）、ソフトキャンディー（キャラメル、ヌガー、グミキャンディー、マシュマロ等を含む）、ドロップ、タフィ等のキャラメル類；ハードビスケット、クッキー、おかき、煎餅等の焼き菓子類（以上、菓子類）；コンソメスープ、ポタージュスープ等のスープ類；浅漬け、醤油漬け、塩漬け、味噌漬け、粕漬け、麹漬け、糠漬け、酢漬け、芥子漬、もろみ漬け、梅漬け、福神漬、しば漬、生姜漬、梅酢漬け等の漬物類；醤油、ポン酢、セパレートドレッシング、ノンオイルドレッシング、乳化ドレッシング、ケチャップ、たれ、ソースなどのソース類；ストロベリージャム、ブルーベリージャム、マーマレード、リンゴジャム、杏ジャム、プレザーブ等のジャム類；シロップ類；赤ワイン等の果実酒；シロップ漬のチェリー、アンズ、リンゴ、イチゴ、桃等の加工用果実；ハム、ソーセージ、焼き豚等の畜肉加工品；魚肉ハム、魚肉ソーセージ、魚肉すり身、蒲鉾、竹輪、はんぺん、薩摩揚げ、伊達巻き、鯨ベーコン等の水産練り製品；バター、マーガリン、チーズ、ホイップクリーム等の酪農・油脂製品類；うどん、冷麦、そうめん、ソバ、中華そば、スパゲッティ、マカロニ、ビーフン、はるさめおよびワンタン等の麺類；その他、各種総菜および麩、田麩等の種々の加工食品を挙げることができる。好ましくは飲料および菓子類である。
本発明の飲食物は、製造の任意の工程で本発明のベンゼン生成抑制剤を配合することを除けば、各種飲食物の慣用の製造方法に従って製造することができる。ベンゼン生成抑制剤の配合方法やその順番に特に制限はないが、ベンゼン生成抑制剤を製造工程の初期に添加するのが好ましい。好ましくは、安息香酸類の添加時において本発明のベンゼン生成抑制剤が含まれる状態にあるか、又は熱処理工程または光に晒される前にベンゼン生成抑制剤を配合するなどを挙げることができる。
本発明が対象とする化粧品としては安息香酸類を含むスキン化粧料（ローション（化粧水）、乳液、クリームなど）、口紅、日焼け止め化粧品、メークアップ化粧品等を；医薬品としては安息香酸類を含む各種錠剤、カプセル剤、ドリンク剤、トローチ剤、うがい剤、目薬、注射剤、点滴剤等を；医薬部外品としては安息香酸類を含む歯磨き剤（特に液体はみがき）、洗口剤、口中清涼剤、口臭予防剤、洗眼液等を；また飼料としては安息香酸類を含むキャットフードやドッグフード等の各種ペットフード、観賞魚若しくは養殖魚の餌等を一例として挙げることができるが、これらに制限されるものではない。
これらの化粧品、医薬品、医薬部外品または飼料などの各種の安息香酸類含有組成物は、それらの製造の任意の工程で本発明のベンゼン生成抑制剤を配合することを除けば、各種製品の慣用方法に従って製造することができる。化粧品、医薬品、医薬部外品または飼料に対するベンゼン生成抑制剤の配合時期は特に制限されないが、製造工程の初期、好ましくは熱処理工程前または光に晒される前に各種材料とともに配合することが望ましい。
飲食物、化粧品、医薬品、医薬部外品または飼料等の各種の安息香酸類含有組成物に対する本発明のベンゼン生成抑制剤の添加量は、安息香酸類からベンゼンの生成が抑制できる量であれば特に制限されない。各組成物（製品）に含まれる安息香酸類の含量は、対象物の種類・用途およびそれに含まれる成分などを考慮して適宜選択、決定することができる。例えば、上記安息香酸類含有組成物に、ベンゼン生成抑制剤が少なくとも０．１ｐｐｍの割合で含まれるように添加されていれば良い。好ましくは１～１００００ｐｐｍ、より好ましくは１～５０００ｐｐｍを挙げることができる。さらに好ましくは上記安息香酸類含有組成物に、ベンゼン生成抑制剤が１～１０００ｐｐｍの割合で含まれるような配合割合を挙げることができる。
また安息香酸類含有組成物中に含まれる安息香酸類の安息香酸の量に換算した総量１００質量部に対して、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンの総量が、好ましくは４～４５０質量部、より好ましくは、１０～５０質量部とエチレンジアミン四酢酸およびその塩の量が、０．４～１０質量部、および／または縮合リン酸塩の量が、０．１～３００質量部となるような割合でベンゼン生成抑制剤を添加してもよい。
また、安息香酸類含有組成物において、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリン（総量）１００質量部に対するアスコルビン酸類（総量）の割合が、通常１～１０００００質量部、好ましくは１～５００００質量部、より好ましくは２～３００００質量部、エチレンジアミン四酢酸およびその塩の割合が１０～３５００質量部、および／または縮合リン酸塩の割合が１０～３５００質量部となるように、ベンゼン生成抑制剤を配合することもできる。
本発明が対象とする安息香酸類含有組成物としては、保存等の目的で安息香酸類を人為的に添加してなる組成物、もしくは使用する材料に本来含まれる成分に由来して安息香酸類を有している組成物であれば特に制限はない。具体的には、前述した飲食物、化粧品、医薬品、医薬部外品または飼料等の各種安息香酸類含有製品を挙げることができる。
本発明の方法は、これらの安息香酸類含有組成物を、本発明のベンゼン生成抑制剤と共存させることにより実施することができる。ここで共存の態様としては、両者が接触した状態で存在する状態が形成されるものであれば特に制限されない。例えば、かかる共存状態は安息香酸類含有組成物に上記本発明のベンゼン生成抑制剤を配合して両者を混合することによって形成することができる。例えば、安息香酸類含有組成物が飲食物である場合は、本発明のベンゼン生成抑制剤を飲食物の製造時に材料成分の一つとして配合することによって上記共存状態を形成することができる。化粧品、医薬品、医薬部外品または飼料等の他の製品についても同様である。
安息香酸類含有組成物に対する本発明のベンゼン生成抑制剤の使用割合としては、本発明の効果を発揮する範囲であれば特に制限されず、対象とする組成物の種類に応じて適宜調節することができる。特に制限されないが、当該安息香酸類含有組成物に対するベンゼン生成抑制剤の配合割合として、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンの総量が少なくとも１５ｐｐｍ、好ましくは１５～１５００ｐｐｍ、より好ましくは４５～１５０ｐｐｍと、エチレンジアミン四酢酸またはその塩が１．５～３５ｐｐｍ、および／または縮合リン酸塩が０．５～１０００ｐｐｍの範囲を挙げることができる。
更に、安息香酸類含有組成物に含まれる安息香酸類の安息香酸の量に換算した総量１００質量部に対して、イソクエルシトリン、酵素処理イソクエルシトリン、酵素処理ルチン、ルチンおよびミリシトリンが、４～４５０質量部、より好ましくは、１０～５０質量部とエチレンジアミン四酢酸またはその塩の量が、０．４～１０質量部および／または縮合リン酸塩の量が、０．１～３００質量部となるような割合でベンゼン生成抑制剤を添加してもよい。
当該本発明のベンゼン生成抑制方法によれば、安息香酸類含有組成物内で安息香酸類に起因して生じるベンゼンの生成を有意に抑制し、当該組成物へのベンゼンの混在を防止することができる。
以下、実験例および処方例を挙げて本発明を説明するが、本発明はこれらの実験例に限定されるものではない。なお、ミリシトリン、ルチン、酵素処理イソクエルシトリン（以下、「ＥＭＩＱ」という）とイソクエルシトリン、および酵素処理ルチンは、それぞれ調製例１、調製例２、調製例３および調製例４にて調製したものを使用した。また、ペンタポリリン酸Ｎａは太平化学産業株式会社製、テトラポリリン酸Ｎａは米山化学工業株式会社製、酸性メタリン酸Ｎａは燐化学工業株式会社製のものを使用した。
得られたミリシトリンを、下記条件のＨＰＬＣ分析に供して、ミリシトリンの純度（ミリシトリンの含有率（質量％））を算出した。
得られたＥＭＩＱを、下記条件のＨＰＬＣ分析に供して、ＥＭＩＱに含まれる各種のα－グルコシルイソクエルシトリンのモル比（％）を算出した。
